একটি দিন, ছোট ছেলে রামু খুব আনন্দে ছিল কারণ ওর মা একটা নতুন পেন্সিল কিনে দিয়েছিলেন। রামুর চিবি সারাদিন তার হাতে থাকত। তিনি চিরতরে লেখা শিখেছিলেন ঐ পেন্সিল দিয়ে। কিন্তু একদিন হঠাৎ করে ওর পেন্সিল হারিয়ে গেল। 

রামু খুব মরমর করে তার পেন্সিল খুজতে থাকলেন, "ওরে ভাই, আমার পেন্সিল কোথায়?" এককটা জায়গা থেকে অন্য জায়গায় নামা লাগল ও। কিন্তু পেন্সিল টা খুঁজে পাওয়া যায় নি। 

পরের দিন এ, রামু ওর বাবা এর পোকেট থেকে ওর নতুন পেন্সিলটি বের করলেন। তার বাবা ওকে তিনি বললেন, "রামু, এই পেন্সিল এ হলো তোমার। আমার ড্রেসারে ফেলে দিয়েছিলে কি?" তখন রামু কাঁদতে শুরু করে দিল। তিনি যেন খুব বেদনা পায়।

এটি একটি বেগনি শেষ। কিন্তু এই গল্পের মধ্যে বড় একটি শেখার অংশ আছে। আমরা যা ছাড়া যেতে পারি না তা হল আমাদের মূল্যবান জিনিসগুলো সাবধানে রাখার মূল্যবোধ। এগুলো দুরস্ত করে রাখলে আমরা অনেক দুঃখ এবং ব্যথা সহন করতে অস্বীকার করতে পারি।/nএকদিন ছোট ছোট ছেলে টুকু মায়ের কাছে বলল, "মা, আমি বাড়ির বাইরে খেলা করতে যাব।" মাগল, "হ্যাঁ মিতা, তুমি যেতে পার, কিন্তু তোমার এই নতুন জামাটা ময়লা করো না।"

টুকু এখন বাইরে যায় এবং খুব মজা করে খেলা শুরু করে। তার যখন সন্ধ্যা হয়, ব্যস্ত খেলায় তার জামা ময়লা হয়ে যায়। টুকু আত্মসাত দেখে আর মনে হয় না যে মায়ের কোনো আদেশ ছিল।

যখন টুকু বাড়ি ফিরে এসেছে, তার মা তাকে দেখে হাঁটু হয়। সে বলে, "এ মা! আমার জামা তো কি কালো হয়ে গেছে। আমি যা বা খেলা করলাম, ভেবেছি না এই জামা এত ময়লা হবে।" তার মা হাসে আর বলে, "ঠিক আছে ছোট্ট মন। এবার তুমি সেটা মুছে ফেল।" তার পর মা তাকে একটা ভালোবাসার চুমু দিয়ে বলে, "এখন কিছু ময়লা নেই, আর তুমি আমার সুন্দর সুন্দর ছেলে।" টুকু হাসি মুখে বলে, "মা, আমি অবশ্যই সাবধান থাকব।"